---
template: introduction
toc: ignore
show: print
---

Notre environnement est saturé d’objets, d’images, et de mots. Le désencombrement apparaît comme une nécessité pour alléger nos espaces et nos modes de vie. Les objets remplissent nos nos foyers, certains nous paraissent essentiels et font partie intégrante de notre quotidien et de notre confort, d’autres sont chargés de souvenirs, et, beaucoup s’accumulent.   

Comment décider de ce que l’on garde et de ce que l’on laisse partir ? En quoi le design, initialement moteur de la production de masse, pourrait-il aujourd’hui devenir un levier pour repenser nos modes de consommation ? Comment favoriser la sobriété et tendre vers un modèle de décroissance ?

Ce mémoire explore les enjeux d’un désencombrement de notre société vis à vis des crises de tout ordre qu’elle traverse actuellement. Il s’agira de comprendre ce qui fait sens dans nos possessions, de questionner notre rapport à l’excès, d’envisager le désencombrement comme une démarche radicale mais, nécessaire. 
Désencombrer, c’est choisir ce qui est essentiel et refuser ce qui ne l’est pas. Il s’agit d’un processus actif qui invite à la réflexion sur nos besoins réels et sur les systèmes de production et de consommation qui façonnent notre quotidien.

L’index suit un ordre alphabétique, l’ordre de lecture n’est pas linéaire. Le premier mot, alternative guidera sur... 
Puis nous parcourons des mots-objets, qui à la manière d’étude de cas guiderons... 
Enfin des entretiens avec ... viendrons accompagnés l’index.

mot centrale *objet* gravitent d’autres mots-clés. À partir de cette accumulation, un tri s’opère : quels mots retenir pour comprendre l’essentiel ? Cette approche m’a permis de structurer une pensée non linéaire et d’expérimenter une autre manière d’écrire et d’analyser le désencombrement. À l’image d’un index, chaque mot choisi devient un point d’ancrage, une ramification qui en appelle d’autres. 
À ce processus d’accumulation succède un travail de synthèse : épurer sans appauvrir, structurer sans contraindre.

Cette réflexion se prolonge dans la mise en forme du mémoire. J’expérimente avec *HTML to print*, un outil qui repense l’édition traditionnelle. Cette approche graphique rejoint l’idée du désencombre&shy;ment : alléger la mise en page pour mieux guider la lecture, privilégier une structure claire et modu&shy;lable.

Ce mémoire est ainsi une double exploration : celle du désencombrement des objets, dans ses implications sociales, écologiques et philosophiques, et celle de la mise en forme de ce travail, où chaque élément, qu’il soit un objet ou un mot, est soigneusement choisi pour sa valeur et son sens.


