---
template: default
---

Le mot domestique vient du latin _domus_, qui signifie la maison, il partage aussi une racine avec la notion de _domestication_. Cette double origine éclaire la manière dont les objets sont intégrés dans nos vies : il faut les apprivoiser, les comprendre, parfois les adapter à nos usages. Certains objets sont littéralement domestiqués par la répétition de gestes, par la patine du temps, par les micro-réparations que nous leur appliquons. Comme un siège qui au cours du temps épouse parfaitement notre corps, où les chaussures en cuir qui se « font » avec le temps. 

Le design peut être vu comme un processus de domestication : rendre un objet utilisable, agréable, convivial. Andrea Branzi, figure majeure du design radical italien, interroge justement cette relation entre l’humain, l’objet et l’environnement domestique avec la série _Animali Domestici_, présentée pour la première fois en 1985. Ce projet prend la forme de meubles hybrides, et, d’objets divers combinant des matériaux naturels (branches, bois bruts, végétaux) à des structures géométriques plus conventionnelles en métal, en verre ou en plastique. À travers ces assemblages, les objets semblent brouiller les frontières entre nature et artifice, entre le domestiqué et l’indompté. Certaines pièces évoquent des tabourets, des bibliothèques ou des paravents, mais leur fonction n’est jamais tout à fait claire. Ce flou participe de la réflexion critique : ces objets, au-delà de leur fonction, cherchent à perturber notre rapport au mobilier et à l’espace de vie. 

D’autres approches du design domestique, tout aussi critiques mais opposées dans leurs formes, ont vu le jours dans les années 60.

Dans une approche radicalement différente, le designer américain Ken Isaacs repense l’espace domestique comme un système modulaire ouvert, adaptable, et anti-conventionnel. Dès les années 1960, il conçoit des structures de vie alternatives les _Living Structure_ (1954-1965), cube en bois de 2,4 mètres de côté intégrant lit, bureau, bibliothèque et rangements. Isaacs propose une vision de l’habitat comme une extension directe du corps et de ses usages réels, où chaque centimètre cube est optimisé selon les besoins du quotidien. Ce type d’habitat reconfigurable et auto-construit est pensé pour être accessible, économique, et reproductible. Il diffuse ses plans dans des publications comme _How to Build Your Own Living Structures_ (1974), incitant chacun à devenir designer de son propre espace. Ken Isaacs remet en question l’idée d’un intérieur figé, bourgeois et normatif. L’espace domestique n’est plus un décor, mais un outil vivant, repensé selon les principes de l’écologie, de l’autonomie, et du minimalisme constructif. Cette approche précède et inspire des mouvements contemporains comme le DIY et l’open-source. Isaacs propose une forme d’habitat réversible, modulaire et critique, en rupture avec l’accumulation d’objets et la fixité de l’aménagement moderne.

Ces visions alternatives du chez-soi ouvrent la voie à une autre lecture de l’espace domestique, en lien cette fois avec les enjeux climatiques et énergétiques de notre époque.

Dans son livre *Le Style anthropocène*, l’architecte Philippe Rahm explique comment le passage d’un style décoratif à un style épuré, dit moderne, incarné par des architectes comme Le Corbusier et érigé par le progrès des énergies non renouvelables, nous a menés à appauvrir drastiquement la planète et à surconsommer. Dans _La société de consommation_ (1970), le philosophe Jean Baudrillard analyse la manière dont les objets sont investis de significations au-delà de leur simple usage. Dans une société dominée par l’image et le **statut**, les fonctions pratiques des objets passent au second plan : ce qui compte, ce sont les signes qu’ils véhiculent, les marqueurs sociaux qu’ils affichent. Les objets deviennent alors des supports de désirs, porteurs de rêves et de distinctions. Ces analyses critiques permettent de relire l’évolution du confort domestique à la lumière d’un basculement énergétique et idéologique. **?** 

Historiquement, jusqu’au début du XX<sup>e</sup> siècle en Occident, la décoration d’intérieur était au service du foyer. Les objets avaient un rôle pratique : les tapis réchauffaient les pieds, les tapisseries isolaient les murs, les paravents coupaient du vent, et les cristaux des lustres amplifiaient la lumière. Mais avec l’arrivée des techniques modernes du bâtiment (chauffage central, climatisation, électricité), un confort nouveau s’installe et invisibilise les ressources consommées : la bûche dans la cheminée cède la place à un simple interupteur. Les intérieurs passent ainsi d’un décor chargé à des murs blancs, à l’image des _white cubes_ des musées d’art contemporain.
En moins d’un siècle, tout change à nouveau. Le réchauffement climatique s’aggrave et la réduction des émissions de CO2 des bâtiments devient une priorité. Nos logements sont mal isolés, nous devons beaucoup chauffer en hiver et climatiser en été, engendrant des dépenses colossales et une perte d’énergie qui pourrait être diminuée.

> tournant de la faible émissivité avec le gaz argon qui permet de retenir la chaleur et ne pas chauffer dehors


Pour Philippe Rahm, le style anthropocène émerge donc comme un style conscient des défis énergétiques. Son objectif est de diminuer la consommation d’énergie et de relever les défis de la crise climatique. Comme l’explique Rahm, « le style anthropocène a pour finalité de baisser la consommation d’énergie du bâtiment pour réduire les émissions de CO2 et le réchauffement climatique en conséquence, tout en améliorant le confort intérieur hivernal et estival. »

Ce style ne propose pas de solutions universelles, mais des adaptations selon les climats et les usages. Il s’agit de « redécouvrir des typologies d’objets à vocation thermique que les connaissances actuelles permettent de concevoir de manière efficace, selon les caractéristiques techniques et physiques des matériaux employés. » (Camille Bosqué). Parmi les stratégies possibles, on retrouve la porosité à l’air, l’émissivité[^1] et l’effusivité[^2] des matériaux, ainsi que des dispositifs low-tech.

En France, le chauffage et la climatisation représentent 70 % de la consommation d’énergie finale du secteur du bâtiment, soit plus de 30 % de la consommation totale tous secteurs confondus (ADEME, 2018). Cette situation critique incite de plus en plus de designers à inventer de nouvelles formes d’habitat, conscientes des flux thermiques et de la raréfaction des ressources.

Le style anthropocène ne se limite pas à une esthétique : il propose un changement de regard sur l’architecture et la décoration. Il rejette la symbolique des objets qui dominait au XX<sup>e</sup> siècle pour revenir à leurs usages concrets, à la matérialité et à l’impact énergétique. Il s’agit de repenser notre manière d’habiter en intégrant les enjeux climatiques, et de retrouver une valeur d’usage dans nos intérieurs. Certains projets récents incarnent ces idées de manière tangible, en réconciliant design, climat et territoire.

Dans le projet _Terroirs déterritorialisés_ (2009), Quentin Vaulot et Goliath Dyèvre explorent une nouvelle manière de penser le mobilier domestique à l’ère de l’anthropocène, en intégrant les enjeux climatiques et géologiques dans la conception même des objets. Parmi les propositions, les trois chaises à hauteurs variables incarnent de manière éloquente cette volonté de renouer avec le climat local tout en questionnant notre manière d’habiter l’espace intérieur.

Placées à différentes hauteurs, ces chaises permettent à l’usager d’explorer les variations thermiques verticales d’une pièce, un phénomène bien réel souvent ignoré dans le design domestique contemporain, standardisé autour d’un confort homogène. Ici, l’objet ne cherche pas à supprimer la différence de température, mais à en faire une expérience. On ne choisit plus sa chaise uniquement pour son esthétique ou sa fonction, mais aussi en fonction de la température souhaitée : plus près du sol pour la fraîcheur, plus en hauteur pour la chaleur. Cette approche, qui pourrait sembler anecdotique, révèle en réalité un renversement de paradigme : au lieu d’un mobilier conçu pour neutraliser l’environnement, on conçoit des objets qui le réintègrent et le révèlent.

Cette micro-topographie thermique dans le salon devient une manière subtile de sensibiliser à la matérialité de notre habitat, à ses échanges invisibles avec l’extérieur, à la géographie même de nos gestes. Les chaises deviennent ainsi des instruments de lecture du climat intérieur, et donc du contexte écologique plus large. Par leur ancrage local (pierres calcaires parisiennes, bois des forêts franciliennes), ces objets portent aussi une mémoire géologique qui reconnecte le quotidien au territoire, à ses ressources, à ses limites.

<span style="--ls:9">Ce projet illustre ce que pourrait être un design domestique de l’anthropocène : contextuel, climatique, sensible, un design qui compose avec les milieux au lieu de les effacer. Le style anthropocène, dans ce cas, ne se résume pas à un usage de matériaux recyclés ou à une efficacité énergétique ; il engage un rapport sensoriel et politique à l’environnement, en réintroduisant l’idée de terroir là où le confort moderne avait voulu l’universaliser.</span>

Ainsi, l’espace domestique n’est plus un simple espace privé, mais un lieu d’expérimentation et de transformation, où l’objet, loin d’être neutre, devient acteur d’un récit sensoriel, écologique et politique.


> Les objects actuellement présent dans nos univers privées paraissent être requ.... de cette manières et leur pertinence remise en cause.




[^1]: **émissivité** : Capacité d’un matériau à émettre de l’énergie sous forme de rayonnement infrarouge. Plus l’émissivité est élevée, plus un matériau restitue la chaleur qu’il reçoit. Cette propriété influence la perception visuelle et thermique des surfaces, notamment dans le choix des finitions (mat, brillant, métallique).

[^2]: **effusivité** : Capacité d’un matériau à échanger de la chaleur avec son environnement, notamment au contact de la peau. Elle explique pourquoi certains matériaux paraissent froids (métal, pierre) et d’autres chauds (bois, textile), indépendamment de leur température réelle.
